لە تەموزی ١٩٨٨، لەژێر دەسەڵاتی دیکتاتۆری جەنەڕاڵ ئۆگستۆ پینۆشێدا،
زیندانی گشتیی سانتیاگۆ زیاتر لە ٢٠٠٠ زیندانی تێدابوو.
لەناو ١٢٠ زیندانی سیاسییدا
چەند ئەندامێکی بەرەی نیشتمانیی مانوێل ڕۆدریگێز
چاوەڕێی سزای لەسێدارەدان بوون بەهۆی تێکۆشانی چەکداری
دژی ڕژێمی سەربازیی پینۆشێ.
چەند مانگێک بوو ناڕەزاییان دەربڕیبوو
بە مانگرتن لە خواردن بۆ ئەوەی لە تاوانبارە ئاساییەکان جیابکرێنەوە
و لە یەک بەشی زیندانەکەدا کۆبکرێنەوە
تاوەکو پلانێکی مەترسیداری هەڵاتن جێبەجێ بکەن.
بەپێی ڕووداوی ڕاستەقینە دروستکراوە.
١١ی تەموزی ١٩٨٨
زیندانی گشتیی سانتیاگۆ، چیلی
جێگۆڕکێیە، گەمژینە!
ڕۆژی ١
یاخیبووە نەفرەتییەکان!
کاتمان نییە بۆ ئەم گەمژەییانە!
بجوڵێن!
کۆلۆنێڵ!
شەرمە بۆ تۆ کە ئەوەندە نەرمیت لەگەڵ ئەم تیرۆریستە نەفرەتییانەدا!
لەگەڵ کێ قسە دەکەیت، ئەندرادێ؟
دەبوو لێکیان جیا بکەینەوە، جۆرکێرا!
لێکیان جیا بکەنەوە.
بیانێرن بۆ زیندانی جیاواز لە باکوورەوە بۆ باشوور.
هەمان شێوازی پێش هاتنی پاپ!
تێناگەی لێرە کۆنترۆڵکردنیان ئاسانترە؟
- لە ناوەڕاستی زیندانەکەدا؟ - عەقید!
وەک цуچکە سەگێکی تازە لەدایکبوو مەجوڵێوە.
سۆزی لەبارچووەکان!
بە توندی تەمێیان دەکەم!
گەمژەکان!
سۆزی لەبارچووەکان!
خێرا بکەن!
بەری بدەن!
کێشەت چییە؟
بە خێرایی هەستە سەرپێ!
بجوڵێ!
خۆت بە قارەمان مەزانە لەلام، خیمێنێز.
یەک قسەی من بەسە بۆ ئەوەی بنێردرێیت بۆ "هۆتێلەکە"
گەریلای دەستپەڕ!
هەرکاتێک بێت دەیکەم بە کۆیلەی خۆم، سۆزی لەبارچوو.
کۆمەڵە کونییەکان!
بەیانیتان باش سەربازەکان!
بەیانی باش، عەقید!
لە ئێستاوە
هەموو زیندانییە سەربازییەکان
بەپێی یاسای دژە تیرۆری دەوڵەت
دەخرێنە بەشی حەوت و هەشت!
شێوازی ئەمنی!
ئێستا بەم شێوەیە دابەش دەکرێن بەسەر بەشە نوێیەکاندا!
ئاسێڤێدۆ خۆرخێ،
ئاریاس گیێرمۆ،
ئاکۆستا ماتێۆ،
ئایالا ڕۆبێرتۆ،
ئالیاگا بێنیتۆ،
باریێنتۆس سێباستیان،
باریل ماتیاس،
بارۆسۆ فێرناندۆ،
بوستامانتێ ئیڤان،
کانتۆ بێنجامین،
کارمۆنا ئارتۆرۆ،
وەستن!
کاسێرێس فێلیپێ،
کاستیۆ نیکۆلای،
دیاس ئێنریکێ، دۆمینگێز خاڤیێر...
بڕۆن! بجووڵێن!
دەی! بەردەوام بن لە ڕۆیشتن!
بەپەلە! بجووڵێن!
فلۆرێس ساتورنینۆ،
گارسیا نیکۆلاس،
گالیندۆ پابلۆ، گایێگۆ ماتێۆ.
هاوڕێ ڤارگاس.
جێگایەکی خەوتنم بۆ پارێدێس داناوە.
بەڵام... هەموومان جێگامان دەبێتەوە. کێشە نییە.
ئەوە، ئەوە! زوو بکەن!
زوو بکەن! خێرا!
تۆ ژمارە ٥١ت گرت.
٥٠ بوو. ئێستا لار بووینەتەوە.
قسەکردن بۆ تۆ ئاسانە، تۆ قاتی یەکەمت بەردەکەوێت.
ڤارگاس، پەیوەندییەکەت تێکداین.
چی بکەین؟
بە شێوازی "ئەندازیار ڤارگاس" دەستمان پێکرد.
بەو بێ ئومێدییەت بڵێ کە چارەسەری دەکەین.
چەند ساڵ دەخایەنێت ببیت بە ئەندازیار؟
پێنج، حەوت ساڵ؟
ئەمە ئەو نییە کە دەبوو بیگرین.
چەندیان لێرە ماوە؟
سێ دانەیان.
سێ.
پەیمانی هەڵاتن لە زیندان
ڕۆژی ٣
هەی، بیگۆتێ!
هەی، بێنیتۆ! بیستم تیمەکەتان لە تۆپی پێ باش بوون!
بڕۆ ون بە!
وەرزی داهاتوو باشتر دەبین.
ئیکۆنۆ، پاکێتەکان گەیشتن.
هەر لەوێ دایان بنێ. دەستبەجێ دەیان بەم.
وەرە. بیدە بە من.
بۆ؟ وا دەزانی مارادۆنایت؟ بەڵام ئەمە کاری بەکۆمەڵە!
ئەی پیاو!
نەفرەت.
گۆڵ!
بێنیتۆ، قەڵەوە، تۆپێک بۆ ئێمە هەڵبدە!
لەو دواوە تیاتینۆسە...
لەگەڵ تاقیگەی نۆرجین.
دوکانی تریش هەن تا شەو کراوەن.
خەڵک زۆرە. لەوانەیە ببینرێین.
ئەی لە لای ڕاستەوە چی هەیە؟
ئاموناتێگی لە ڕۆژئاوایە.
لەوێش شوێنی ئەوتۆ نییە سەلامەت بێت.
دەبێ پەلە بکەین و پشتگیرییەکی دەرەکی پەیدا بکەین.
بە هەر جۆرێک بێت.
هێی، خیمینێز، هێشتا نازانین ئایا...
حیزبەکە لە دەرەوە تونێلەکە لێدەدات و تۆش پەلەتە.
پەلەکردن هەموو ئۆپەراسیۆنێک تێکدەدات.
ئەمە لەبەر هەڵەکانی تۆیە لە کاریزال، ڤارگاس؟
پێت وایە ئەوە هەڵەی من بوو؟
نازانم.
دەزانی خەڵکی چی لەسەر تۆ دەڵێن؟
چی دەڵێن؟
بۆچی هێرشەکەی سەر پینۆشێت شکستی هێنا؟
خیمینێز... موشەکهاوێژەکەت گیر نەکرد؟
کوڕینە، تکایە واز بێنن.
من چەکەکەم هەڵنەبژاردووە، گەمژە.
هەرگیز بە خەیاڵتدا هاتووە کە ڕەنگە کەرەستەی هەڵەمان هەڵبژاردبێت؟
نازانم!
ئیتر ناتوانم لەگەڵ ئەم پیاوە کار بکەم.
هەردووکیان بەڕێوەبەری کارەکە بین، سەر ناگرێت.
کەس زۆرت لێ ناکات بەشداری ئەم ئۆپەراسیۆنە بیت، ڤارگاس.
باشە، ئەگەر کەس زۆرم لێ ناکات، ئەوا من دەکشێمەوە.
کەواتە بڕۆ. هەرچۆنێک بێت کەس لە دەرەوە چاوەڕێت ناکات.
هێی!
چی ڕوودەدات؟
- کێشەیەکمان هەیە؟ - نەخێر ئەفسەر، هیچ کێشەیەک نییە.
هەردووکتان گوێ بگرن، گەمژینە!
ئەگەر بە دەستی خۆم بوایە، لێرە نەدەبووم.
پێموایە ئێوەش هەروا.
لە ڕابردوودا خوێن و ئارەقەی زۆر ڕژاوە.
دەبێت ئێستا سەرنج بخەینە سەر ئەم ئۆپەراسیۆنە.
چونکە بەهۆی شارەزاییەکەتانەوە، پێویستمان بە هەردووکتانە.
لەگەڵ ئەوەشدا، نامانەوێت لێرە بمێنینەوە، وانییە؟
بەو شێوەیە.
ئەم لایەی باکوور شەقامی باڵماسێدایە...
ئەوێش دارخورماکانن...
کەمێک زیاتر بڕۆیت، ڕووباری ماپۆچۆیە.
چۆن مەوداکە دەپێویت؟
دوو هەنگاو بۆ هەر پێنج پێ. نزیکەی ٧٠ مەترە.
دەبێت دووبارە بیپێوم چونکە پێویستە شەقامەکە ببڕین.
باسی چەند خۆڵ دەکەین؟
ئەگەر زەوییەکە لمین بێت...
تونێلەکەش حەفتا بە حەفتا بێت...
نۆسەد کیلۆ بۆ هەر مەترێکی سێجا...
پەنجا بۆ حەفتا تەن، کەم و زۆر.
ئەو هەموو خۆڵە دەچێتە بۆشایی ژێر زەوییەکە؟
ئەو هەموو خۆڵە لە هیچ شوێنێک جێ نابێتەوە، لیۆن.
مەترەکان گرنگ نین.
دەبێت بزانین سەرەوە چۆنە.
دەبێت ڕێگەیەک بۆ بەستنەوەی ژوورەکان بدۆزینەوە.
با دواتر باسی ئەوە بکەین.
هاوڕێ ڤارگاس،
ویستم داوای لێبوردن بکەم.
گومکردم.
نەدەبوو ئەو قسەیە بکەم.
مەبەستم ئەوە نەبوو.
هاوڕێ ڕافایل،
پرسیارێکم هەیە بۆت.
پلانت چییە چەند لێرە دەمێنیتەوە؟
ئەگەر بیرۆکەیەکم هەبوایە، پێم وتبوویت
یان ئێستا قسەت لەگەڵ نەدەکردم.
مەبەستم هەر ئەوە بوو.
سەیری بکە، دەمەوێت لەم شوێنە دەربچم، پێموایە تۆش هەر وایت.
هەموومان دەمانەوێت لێرە بڕۆین، هاوڕێ.
دەتوانیت لە دەرەوە پشتگیریمان بۆ پەیدا بکەیت؟
پلانێکت هەیە، هاوڕێ؟
بیرۆکەیەکی گشتیم هەیە. ڕەنگە بەلاتەوە گرنگ بێت.
تۆ ئامادەی چی بکەیت؟
هەرچی پێویست بکات، هاوڕێ.
کاتێک پلانێکت بۆ دروست بوو، ئەوکات قسەی لەسەر دەکەین.
ڕۆژی ٥
وەرە ئێرە.
ئێرە زیاتر دیارە.
کەس بە خەیاڵیشیدا نایەت لێرە بپشکنێت.
کەمتر بەرچاوە.
کەمتر سەرنج ڕادەکێشێت.
دەتوانین بە شێوەی بلۆکێک بیبڕین.
بەڵام دەبێت بلۆکێکی جێگرەوەی بۆ دروست بکەین.
دەبێت هەر جارێک دەچینە ژوورەوە و دێینە دەرەوە لەو کونە، دایبنێینەوە.
ئەم کارەی هاتن و چوونە بەو بلۆکە زۆر ئاڵۆز نییە؟
دەبێت بیکەین! هەر جارێکیش دێینە دەرەوە دەبێت دایبخەین.
ئەگەر پلانەکەی کونەکە سەرنەگرت چی؟
ئەوکات بیر لە شتێکی تر دەکەینەوە!
دەبێت بلۆکە ساختەکە زۆر بە وردی دروست بکرێت.
دەبێت بەرگەی لێدانی باتۆم و چەکوش بگرێت.
باشە.
دەبێت لەگەڵ ئەوەی لێرە دەیبڕین یەک بگرێتەوە. درێژە بدە.
هەی، هاوڕێ.
دەتەوێت کەمێک گیتار بژەنین؟
دەزانیت کە من نازانم بژەنم، سۆتۆمایۆر.
بەڵام دەتوانم فێرت بکەم، هاوڕێ! زۆر ئاسانە.
سەیری بکە.
نەفرەت!
تەنانەت هەستی پێ ناکرێت، هاوڕێ.
دەبێت ڕەنگەکەی ڕێک بخەین بۆ ئەوەی دیار نەبێت.
لێرە ڕیز ببن، تەنیشت حەسارەکە!
کاتی نمایشە.
ئیتر وەک جاران یاخی نیت، وایە؟
کوڕە جوانەکە!
کامی "کوڕە جوانەکە"؟
ئەوەی نیشانەی سەربازیی لەسەر سنگێتی.
هیچ شتێکی "جوان"ی تێدا نییە.
ئۆسکار لیرا.
بوەستە، چاوەڕێ بکە.
ئەمە لە کوێوە هات؟
بەخێر بێن بۆ ئەم شوێنە سادەیە.
بەڕێوەبەرایەتی چاکسازی چیلی بە گەرمی بەخێرهاتنتان دەکات.
کارمەندان!
ئەو کوڕی یوجینیۆ لیرایە.
نەمزانیبوو کوڕی هەبووە.
تێکۆشەرێکی مەزن بوو.
وتت لیرا؟
یەکێک لە هاوڕێکانمان لە ترێس ئالامۆس.
زیرەک، تێکۆشەر، بێباک.
شایەنی ئەوە نەبوو کە بەسەری هات.
چی بەسەر هات؟
فرۆشتیان.
بێشەرەفینە!
سی ئێن ئای لە سەربازگەی بۆرگۆنیۆ لە سێدارەیان دا.
ئەی ئەو سیخوڕە؟
حیزب هەرگیز نەیتوانی بیدۆزێتەوە.
من و هاوڕێ سێرجیۆ یانۆس بە نوێنەرایەتی
ڕێکخراوی زیندانییە سیاسییەکان هاتووین
ئۆ پی پی-ی زیندانی گشتیی سانتیاگۆ.
ناتوانم بەخێرهاتنتان بکەم، چونکە ئەم شوێنە شایەنی ئێوە نییە.
من و هاوڕێ سێرجیۆ بەشەکانی زیندانەکە نیشانتان دەدەین...
بۆ ئەوەی بە دەوری زیندانەکەدا بتانگەڕێنین و...
هاوڕێ ڤێلاسکێز پزیشکە، ئەگەر پێویست بکات پشکنینتان بۆ دەکات.
تکایە، لەگەڵم وەرن.
ئەو کۆمەڵە یاخییانەت بینی کە تازە گەیشتن؟
خۆزگە ئەم خەڵکە...
دان بە هەڵەکانیاندا دەنان.
خۆزگە تێدەگەیشتن کە بیروباوەڕەکانیان چەواشەی کردوون.
چۆن مرۆڤ دەتوانێت ئەوەندە هەڵە بێت؟
ڕەنگە پەیوەندی بە پەروەردەی خێزانییەوە هەبێت؟
بۆچی ئەم خەڵکە، کە هیچ پەیوەندییەکیان نییە...
بە پاشماوەی ناو ئەم زیندانانە.
کۆتاییەکەیان وەک ئەوانی تر لێ دێت؟
لە کۆتاییدا، جیاوازییان لێ ناکرێتەوە.
لێکدانەوەیەکی باش بوو، داواکاری گشتی.
- کتێب دەنووسیت؟ - خۆت لێ مەکە بە زانا، عەقید.
ئەم ژنە لێرە چی دەکات؟
دەڵێن وەعدی لەگەڵ بەڕێوەبەر هۆرکێرا هەیە.
گوێ بگرە ئەفسەر، باش دەزانیت من فابیۆلا پیزارۆم
پارێزەری کۆدیپۆ
ئەمەش باوکە جیرارد فۆڤێیە لە ڤیکاریاتی هاوپشتی.
بەداخەوە، هیچ کەنیسەیەک لەم زیندانەدا نییە، باوکە.
هاتووین بۆ ئەوەی بزانین دۆخی تەندروستی زیندانییەکان چۆنە.
بە تایبەتی ئەوانەی تازە هاتوون.
چونکە ڕاپۆرت هەیە دەڵێت بە شێوەیەکی سیستماتیک ئەشکەنجە دراون
وە بڕگەی یاسایی هەیە...
کێ پێی وتی کە ئێمە مامەڵەی باشترمان لەگەڵ کردوون؟
داواکاری گشتی ئەندراد.
دەبێت دەستبەجێ واژۆ بکەیت، تا بتوانم بچمە ژوورەوە...
دیسان ئەم ژنە.
کاتی گاڵتە نییە.
داواکارییەکی پاراستنم هەیە بۆ ئۆسکار لیرا
وە چەندین دۆسیەی یاسایی کراوە هەیە.
هەموو ئەو دۆکیۆمێنتانە لە شوێنێک فڕێ دەدرێن و تۆز دەیانگرێت.
بەڕێز، "ئاد هۆک".
ئاگاداربە. هەرگیز نازانیت کەی ڕەفەیەک بەسەر سەرتدا دەکەوێت.
هەر ڕۆژێک
دەتوانم ئەم تاوانبارە جوانانەی تۆ ببەم
بۆ ئەوەی قسەیەکی خۆش لەگەڵ چارلی بکەن.
سی ئێن ئای هیچ مافێکی یاسایی نییە دەستوەردان بکات
لەگەڵ ئەو گیراوانەی کە لە ژێر دەستی بەڕێوەبەرایەتی چاکسازیدان.
بەتایبەت لەگەڵ دۆسیە یاساییەکانیان کە هێشتا بەردەوامە.
ئەم خاتوونەش وای بۆ دەچێت
کە من ناتوانم ئەوە بکەم، ئەوەی ئەو پێی وایە ناتوانم بیکەم.
بوەستە، بوەستە، بوەستە.
وەرە ژوورەوە.
پاشنیوەڕۆتان باش هاوڕێیان.
ئۆ پی پی منیان بۆ ئەم ژوورە دیاریکردووە.
لیرا؟
بەڵێ. ئۆسکار.
خۆشحاڵ بووم بە ناسینت هاوڕێ. من لویس فێرناندێزم.
منیش خۆشحاڵ بووم.
بەخێر بێیت.
بەخێر بێیت هاوڕێ. نیکۆلای کاستیۆ.
ئێمەش لەگەڵ بەرەین. لێرە کەمێک تەنگەبەر دەبێت...
بەڵام کێشەمان نابێت.
دەبینم شوێنەواری سووتانی جگەرەت پێوەیە.
برینی تریشت هەیە؟
با بچین لای هاوڕێ دکتۆرەکە.
ڕۆژی ١١
دەرگاکە بکەرەوە، ئەفسەر!
فەرمانت بەسەر چاوم، ئەفسەر!
وەزارەتی ناوخۆ بەپێی یاسای ئاسایشی نیشتمانی دادگاییت دەکات.
ڕەنگە بە تۆمەتی خراپ مامەڵەکردن لەگەڵ کارمەندی سەربازیش دادگایی بکرێیت.
ئەگەر دەرکەوت پەیوەندیت بەو دوو پاسەوانە کوژراوەوە هەیە
لەوانەیە سزای لەسێدارەدانت بۆ ببڕنەوە.
نەخێر.
من هیچ پەیوەندییەکم بەو بابەتەوە نییە.
هیچ!
بەڵام، ئەوە چەندە ڕاستە...
ئەو هەڕەشەیەی کوشتنە؟
زۆر ڕاستە.
بەتایبەت ئێستا کە پینۆچێت دەسەڵاتی تەواوی داوە بە داواکاری گشتی ئەندرادێ
ئەویش ئەم بابەتەی بە شەخسی وەرگرتووە.
پێت وایە دەتوانیت لەو تۆمەتانە ڕزگارم بکەیت؟
یان ئیتر من کەسێکی لەناوچووم؟
ئەمە گرێبەستی پارێزەری و وەکیلنامەکەیە. پێویستم بە واژۆیە.
باشیت؟
دەبێت ئەم گەوادێتییە بشارینەوە!
وێنەیەکی ڕووت، نازانم! دەبێت بیشارینەوە!
دەتوانین بە گەچ بیشارینەوە.
پێویستمان بە هێلکەیە!
وەخت و کاتی گاڵتە و گەپت نییە، ڤارگاس!
جدییمە. هێلکەی مریشک!
وەک پردی "کال ئی کانتۆ".
دەتوانین بە کلس و هێلکە خشتەکان بەیەکەوە بنووسێنین.
- بەڕاستی کار دەکات؟ - بەڵێ!
هەرگیز هێلکەت بەکارنەهێناوە، ئەندازیار؟
هێلکە بۆ خواردنە، بە قوربانی بم!
وەک ئەوە وایە هێلکە بە ڕۆن بکەیت!
متمانەم پێ بکە!
کەواتە با بڕۆین هەندێک هێلکە بدۆزینەوە!
ڤارگاس، پاشماوەکان پاک بکەرەوە.
پیتوکۆ، هەندێک ڕۆژنامە و ئاوم بۆ بێنە.
هاتم.
چۆنی هاوڕێ کانسینۆ؟
چۆنی هاوڕێ خیمینێز؟
ببوورە بێزارت دەکەم، بە شانس هێلکەت لایە؟
سڵاو هاوڕێیان.
- دەستێکم پێ دەدەیت؟ - بێگومان هاوڕێ!
سڵاو هاوڕێ.
سڵاو گۆرانیبێژ.
دەتوانم بێمە ژوورەوە؟
خەریکم دادەخەم هاوڕێ خیمینێز.
دەزانم، بەڵام کارەکەم کەمێک پێچراوەتەوە...
نەمتوانی زووتر بێم، ببوورە.
- چی دەوێت؟ - دەکرێت شتێکم بدەیتێ بۆ "خوێندنەوە"؟
هێلکەم پێویستە.
چەندت دەوێت؟
زۆر.
بۆ دەستپەڕ لێدان؟
چەند هێلکە بە ڕۆن دەکەیت؟
تەبەقێک هێلکە تەنها بۆ خۆت؟
هەرکاتێک سەردانی خێزانیم بۆ دێت، ناتوانم...
چی ئاهەنگێک دەگێڕیت؟
چەند زیندانییەکی نوێ هاتوون و جێگەیەک نەماوە...
دەبێت خواردنیشیان بۆ دابین بکەین.
منیش بانگکراوم؟
باشە لالۆ، یەکێکیان ببە بەڵام دەبێت بۆم بگەڕێنیتەوە.
دەکرێت کەمێکی تریشم بدەیتێ؟ بۆ باقی هەفتەکە؟
شەش دانەم هەیە، بەسە؟
بەڵێ، باشە.
سوپاس، هاوڕێ.
باشە، هەندێکی ببە.
بەڵام هاوڕێ، جلوبەرگی زۆریان لەبەرە.
بۆچی ئەوەی تریان نابات؟ یان ماریتێتا؟
ئەی ناو هێلکەژەمەکە چی تێدایە؟
پێموایە هەرچی دەستمان بکەوێت.
هەی سانچێز.
منیش کەمێک لەو هێلکەژەمەم دەوێت.
من چاودێری دەکەم.
پیتوکۆ، پاشماوەکانمان بۆ بهێنە.
باشە هاوڕێیان، چی دەڵێن گۆرانییەک بڵێین؟
ژمارەمان زۆر زیاترە لەوەی پێویستە.
دەی، پشکنینە! هیچ ژوورێک بەجێ مەهێڵن!
کاتێک مێشکت دەست دەکات بە سەرلێشێواوی
دەمەوێت بتبەم بۆ پیاسەیەک لە گەشتێکی دوور و درێژدا
زۆر خۆشە.
لالۆ گۆرانی "سۆل ئی یویا" لێدەدات!
ئەم مەستە گەمژانە وایانزانیوە دەنگخۆشن.
لە پوداهوێل
کاتێک هیچ ڕوونادات و هەموو شتێکیش ڕوودەدات
ئەم ژوورانەتان لەبیر نەچێت!
خۆت پاک بکەرەوە!
وێلاسکێز، تۆ لێرە چی دەکەیت؟
- کۆبوونەوەی وۆرکشۆپە، سەرباز. - ئەوانی تر؟
دەی، بجووڵێن!
کێ لە ژوورەوە ماوە؟
تیرۆریستێکە، گەورەم.
بەڕاست؟
کەواتە تۆ پیاوێکی گاڵتەجاڕیت.
وەرە دەرەوە!
بەڕێز ڤارگاس...
دەتەوێت هەموو ڕۆژەکە چاوەڕێت بکەم؟ وتم وەرە دەرەوە!
گەمژەکان.
بڕاڤۆ! تەواو بوون لەو سەرەوە؟
ئەم کچە زۆر جلی لەبەرە.
با بڕۆین!
ڕێگامان بدەن.
بەردەوام بن لە پشکنینی هەموو ژوورەکان!
دەی، دەی! لەوێ!
ڕۆژی ٣٤
ئازادی بۆ هەموو تێکۆشەران
بێدەنگ! مەکە نەبوو پەلەتان بوو؟
خاتوون، وەرە! زوو بکە!
پاکێتەکان لە دەرگای ڕاستەوە ببەن!
وەرن! زوو بکەن!
- چۆنی ئیمیلیۆ؟ - باشم، تۆ چۆنی باوکە؟
قوفڵی بکە.
ڕیز بگرن و گوێ لەوە بگرن چی پێتان دەوترێت.
وەرن، با دەست پێ بکەین.
لەناو سندوقەکەدا چییە؟
کەرەستەی پزیشکی.
ناویشت چییە بەڕێز؟
گاستۆن ڤێلازکێز.
فرۆشتنی گونییەکان باش دەڕوات.
ئەمەش وردەکارییەکان، تا بە هاوڕێکانت بڵێیت.
دڵنیابە لەوەی تۆماریان دەکەیت.
سوپاس باوکە.
ئەو گۆڤارەم دۆزییەوە کە لیۆن داوای کردبوو.
گۆڤاری ئەندازیاری.
دەزانیت هاوڕێ لیۆن کەسێکی گۆشەگیرە.
کاتێک میوانی هەبێت، بە دەگمەن لە ئەشکەوتەکەی دێتە دەرەوە.
بە هەڵە تێمەگە باوکە.
بەڵام پێم باشترە لەم کورسییە کەمئەندامییەدا بم...
نەک ئەوەی بزانم...
هەستکردن بە کوژرانی تەواوی خێزانەکەم چۆنە.
ناتوانیت ئازارەکان بەراورد بکەیت.
خەم...
دەبێ مامەڵەی لەگەڵ بکرێت.
نەک لەبیر بکرێت.
ئێمە لێرە زۆر باوەڕمان بەو شتانە نییە...
منیش نازانم لیۆن باوەڕی بە چییە.
ناوت چییە؟
پاوڵینا بایزا.
پاوڵینا بایزا. چەند پاکێتت پێیە؟
یەک.
- سەردانی کێ دەکەیت؟ - ڕافایل خیمینێز.
سەردانی کێ دەکەیت؟
خۆت بسووڕێنە.
جانتاکەت لێرە جێدەهێڵیت!
بەردەوام بە! بڕۆ پێشەوە!
هێشتا متمانەت بەو پارچە کاغەزە هەیە؟
سڵاو.
چۆن مامەڵەت لەگەڵ دەکەن؟
زۆر باش.
دایکم چۆنە؟
فێرناندا چۆنە؟
بەداخەوە، نەیانتوانی بێن.
دایکت سەرقاڵی کاری ماڵەوەیە و فێرنانداش سەرقاڵی کارەکەیەتی.
لە قوتابخانەیەک لەلای هاوڕێیەکی خۆم دامناوە.
سڵاو.
چۆنیت؟
باشم...
سوپاس.
منداڵەکان چۆنن؟
ئەمەم بۆ ئەوان لە وەرقەشەکە دروست کرد.
دەبێت قسە بکەین.
پێویست ناکات منداڵەکان لێرە بن؟
نا، چونکە دەبێت بە شەڕمان، بۆیە بەجێم هێشتن لە ماڵەوە.
ئەو پاکەتەی داوات کردبوو لە ئۆفیسەکە بەجێم هێشت.
نازانم ڕێگە دەدەن بیبەنە ژوورەوە یان نا.
نازانم کێشەی چییە کە جانتای فریاگوزاری دەبەینە ژوورەوە.
چەقۆ و تیغی تێدایە...
- بە ئاسانی دەکرێت بە چەقۆ لێ بدرێیت. - خۆت تووشی ئەوە بوویت؟
نا باوکە. من زیندانی سیاسییم،
لە زیندانییەکانی تر جیاکراومەتەوە و ئاگامان لە یەکە.
وام دەزانی هەمووتان پێکەوەن، جیاوازی نییە.
مەبەستت چییە؟
هیچ.
منداڵەکان دەبەم بۆ کوریکۆ.
ئاساییە.
بۆ گەشت؟
نا.
بۆ ژیان.
- بۆ ژیان؟ - بەڵێ.
- گاڵتەم لەگەڵ دەکەیت پاوڵینا؟ - نا! گاڵتە ناکەم.
کاری زۆرم لە حیزبەکە هەیە و ڕیفراندۆمەکەش نزیک دەبێتەوە.
منداڵەکان دەنێریت بۆ کوریکۆ تەنها لەبەر ئەو ڕیفراندۆمە نەفرەتییە؟
تکایە، بێدەنگ!
من هەر منداڵەکان نابینم.
کاری زۆرم هەیە بیکەم.
ئیتر ناتوانم کاری ماڵەوە بکەم.
منداڵەکان کاری ماڵەوە نین پاوڵینا!
سەیرە کە دادگاییم دەکەیت کاتێک شتێکە خۆم دەمەوێت بیکەم.
بەڵام ئەو کاتەت بیرچووە
کە سیاسەت لە خێزانەکەمان گرنگتر بوو. وانییە؟
یان بیرت چوو؟
هەرگیز بیرم لێنەدەکردەوە لە شوێنێکی وەکو ئەمە ستێتۆسکۆپت بدەمێ.
منیش نەمدەزانی.
سوپاس کە لەبیرتە.
بیرتە کاتێک یەکەم ستێتۆسکۆپم پێدایت؟
هەمان ئەو ڕۆژەی لە کۆلێژی پزیشکی زانکۆی کاسۆلیک وەرگیرايت.
دەمزانی وەردەگیرێیت.
لێرە؟
دواتر ئەو سکۆلەرشیپەی کوبات بۆ خۆت دروست کرد
و زانکۆی کاسۆليکت بەجێهێشت.
زانکۆی کاسۆلیک ئەوەی نەبوو کە من بەدوایدا دەگەڕام.
کەچی کوبا هەیبوو؟
من لێرە بەندکراوم.
هەموو هەفتەکە چاوەڕێم منداڵەکان ببینم
- تۆش لە ماڵەوە بەجێیان دەهێڵیت. - دەیانهێنم.
ڕیفراندۆم تەنها بازرگانییە و هیچی تر.
کە ئەوەندە بە بیرەوەرییەکانەوە سەرقاڵیت.
با بیرت بخەمەوە ئەوە تۆ بوویت جێت هێشتم.
دەتوانیت تێبگەیت کە
نەمویست ئەو بڕیارانەی دایت تووشی زیندانت بکەن!
هەرگیز بیرت کردووەتەوە بڕیارەکانی من دەرەنجامن؟
یان ئەو جەنەڕاڵە خۆشەویستەی تۆ هۆکارەکەیە؟
کە دەبوو بەهۆی ئەوەوە بکەویتە زیندانەوە؟
بەڵام ناتوانیت بیشاریتەوە کە شەرمم لێ دەکەیت.
پاتریسیۆ، بۆ دەمەقاڵێ نەهاتووم بۆ ئێرە.
باوکە، هەرگیز مەبەستم نەبووە سووکایەتیت پێ بکەم!
سڵاوم لە دایکم و فێرناندا بگەیەنە.
چیلی، خۆشبەختی لە ڕێگادایە.
ڕۆژی ٥٦
بێدەنگ هاوڕێیان، خەریکە دەست پێ دەکات.
چیلی، خۆشبەختی لە ڕێگادایە.
ئێوارەتان باش.
بۆ یەکەمجار لە ماوەی ١٥ ساڵدا،
ئەوانەی ڕایان جیاوازە دەرفەتی ئەوەیان بۆ دەڕەخسێت
کە قسەتان بۆ بکەن لە ڕێگەی...
ئەمە تەنها قسەی بێ بنەمایە.
بۆ هەنگاونان بەرەو خۆشبەختی...
بە گەمژەمان دەزانن.
چونکە دوای باران، پەلکەزێڕینە دەردەکەوێت.
ئەی بیستتان هاوڕێیان، خۆشبەختی لە ڕێگادایە.
بەبێ دیکتاتۆرییەت
خۆشبەختی دێت
چونکە من باوەڕم بە داهاتوو هەیە
من دەڵێم نەخێر!
با بڵێین نەخێر!
بە هێزی دەنگمەوە
بەبێ ترس دەیڵێمەوە
با بڵێین نەخێر!
بۆ ژیان و ئاشتی
هەستە، بوستامانتی!
پشکنینی زیندانییەکان!
خودایە، دیسان!
هەستە، گەمژەی نەفرەتی!
بجوڵێ!
چی دەوێت، نەفرەتی؟
مەیبەن!
- بجوڵێ! بجوڵێ! - خێرا بکە، نەفرەتی!
بیگۆتیان برد! هەستن! هەستن!
هەستە!
بیگۆت!
هێشتا کێشی پێویستە.
دەبێت وشک بێتەوە.
چۆنی، هاوڕێ؟
گرتمیان و چەند شەقێکیان لە دەموچاوم دا.
چییان دەویست؟
دەیانویست بیرم بخەنەوە کە "خۆشی" نایەت؟
ئازاری هەیە.
کەواتە جەستەت ئازاری نییە؟
نەخێر، نییەتی.
هەندێک ئەسپرینم پێیە، دەتوانم بەشی کەم.
سوپاس، هاوڕێ.
سوپاس، دکتۆر.
باشتر بوویت؟
بەڵێ.
- نەفرەت! ئەفسەر براولیۆ دێت! - چی؟ ئێستا؟
بەرەو ئێرە دێت!
سەرقاڵی بکەن! سەرقاڵی بکەن!
نیوەڕۆتان باش، بەڕێزان.
- هەموو شتێک باشە ئەفسەر؟ - نیوەڕۆ باش.
زیندانی ڤێلاسکوێز لێرەیە؟
لە وۆرکشۆپێکی ترە.
باشە.
پێویستی بە دەرمان بوو. دەتوانن پێی بڵێن بێت بۆ ئۆفیسەکەم؟
پێی دەڵێین ئەفسەر، کێشە نییە.
باشە.
من دەڕۆم.
بەردەوام بن لە کارەکەتان.
شەوێکی تری درێژ.
ڕۆیشتن
کۆتایی مانگێکی تریش
بەبێ هیچ شتێکی نوێ
هاوڕێکانم لەدوام مانەوە
هەر وەک تۆ
ئەمساڵیش تەواو بوو
١٢ یارییەکەش کۆتاییان هات
وەرن بەشداری سەماکە بن
سەمای ئەوانەی ماونەتەوە
کەس بیری ئێمە ناکات
کەس نەیدەویست بە هیچ جۆرێک یارمەتیمان بدات
کاتێک منداڵ بووین پێیان دەوتین
خوێندن بکەن بە یاری
هەموو مرۆڤەکان بران
دەبێت پێکەوە کار بکەن
هەموو ئامۆژگارییەکانت بیست
هەموو چاوەکان لەسەر مامۆستاکە بوون
خۆرێکی زۆر هەبوو
لە سەرووی سەریانەوە
ڕاستیش نەبوو
چونکە ئەو یارییانە
بۆ هەندێک بە سەرکەوتن و خەونی داهاتوو کۆتاییان هات
- هاوڕێکانم بەجێهێشت - وەرن بەشداری سەماکە بن
سەمای ئەوانەی ماونەتەوە
کەس بیری ئێمە ناکات
کەس نەبوو بە هیچ شێوەیەک یارمەتیمان بدات
هێی، هەندێک چیرۆکم بیستووە
ڕۆژی ٥٩
دەربارەی داهاتوو
هێی، ئەو کاتەی فێریان بووم
ڕۆژی ٦٧
سەلامەتتر بوو
لە ژێر پێڵاوەکانماندا
قوڕ و چیمەنتۆ
هیچ داهاتوویەک نییە
کە لە دوازدە یارییەکەدا بەڵێن درابوو
خەڵکی تر فێری نهێنی کران کە پێتانیان نەوت
کەسانێکی تر شتێکیان پێ وترا خوێندن
داوای ماندووبوون و دڵسۆزییان لێ دەکردن
بۆ چی؟
بۆ ئەوەی کۆتاییەکەی سەما بکەین
- و بەرد هەڵبدەین - وەرن بەشداری سەماکە بن
سەمای ئەوانەی ماونەتەوە
ڕۆژی ٧٧
چەندە؟
یەک و نەوەد.
هێشتا کێشەی کەمی کرێکارمان هەیە.
بجوڵێن یاخیبووەکان!
دەمت دابخە و بڕۆ دەرەوە! ئێستا!
بجوڵێن! بجوڵێن!
دیسان ئەم نەفرەتییانە؟
کەی واز لەم کارە دەهێنن؟
لەو کونە مشکەی خۆت وەرە دەرەوە، گەمژە!
هەموو شتەکانت دەپشکنم!
بڕۆ دەرەوە!
ئەم یاخیبووە چییەتی؟
پێت وایە پاڵەوانیت؟
ئێوەی نەفرەتی تەنها زبڵن.
مێشکتان بە تەواوی شۆراوەتەوە.
تەنانەت هەست بەو تاوانکارییەش ناکەن کە بە شانازییەوە بەشێکن لێی.
- تاوانکاری؟ - بەڵێ! تاوانکاری!
بمبەردە!
سەیرانتان زوو کۆتایی دێت!
سوپاسگوزار بە بۆ ئەو هەفتەیەی لەم هۆتێلە دەمێنیتەوە.
بچۆ ژوورەوە.
بیخەنە ژوورەوە!
زیندانی سانچێز!
ئەفسەر؟
چی لەوێدایە؟
خۆت چی پێ وایە؟
چوار مۆلۆتۆڤ و پێنج نارنجۆک.
بیکەرەوە.
بۆچی؟ پێم وتی.
- دەچمە سەرەوە. - بیکەرەوە.
پێم نەوتیت؟
هەر قسەی شۆڕشگێڕیی بێمانایە.
ئەوەت پێ خۆشە، وانییە؟
وەرە بەدوامدا سانچێز!
- ئەفسەر، بەسە... - وەرە بەدوامدا!
دەی جانتاکە چی؟
بۆچی دەبوو بیهێنمە ئێرە؟
ئەی چۆن دەتەوێت ئەمانە بەی...؟
پێویستم بە نوێیە.
دەتوانی لەسەر پەیژەکە پێمت بوتایە.
کاری تایبەتییە.
- جێرمان لە کوێیە؟ - سەگی شێت بردی.
نزیک بوو بە کارەسات کۆتایی بێت.
هەستە سەر پێ شۆڕشگێڕ لیرا!
هیوادارم ئەو هەفتەیەی لە هۆتێلەکە بوویت تێگەیشتبیت
لە کوێیت و چ ڕەفتارێک چاوەڕێ دەکرێت لێت.
من پێم نەوتوویت، هۆرکێرا.
ئیتر وەک جاران دەمت بەرز نییە.
بێ ئەخلاق.
سەیرە...
سێو زۆر لە دارەکەی دوور دەکەوێتەوە.
بۆ چرکەیەک وامزانی وەک باوکت تێگەیشتوویت.
تۆ هیچ دەربارەی باوکم نازانی، ئەندرادێ. بێدەنگ بە.
دەزانم...
دەزانم لە بن دەریاکەدایە.
بیگرن، بیگرن!
نەفرەت!
هێمن بەرەوە لیرا! ئارام بەرەوە.
مەگەر ئەتەوێت هەفتەیەکی تریش لە هۆتێلەکە بمێنیتەوە!
یان دەتوانم بتبەم بۆ پیاسەیەک.
کێ دەزانێت؟ ڕەنگە باوکیشت ببینیتەوە.
ڕۆژی ٨٣
سڵاو کوڕم.
کاتت بە فیڕۆ مەدە کە دێیت بۆ ئێرە باوکە، من باوەڕم بە پیرۆزەکانی تۆ نییە.
بەزەیی خودا پەیوەندییەکی زۆری بە هاوڕێیەتییەوە هەیە.
هەروەها بە یەکگرتنی ئایدۆلۆژیا جیاوازەکانیشەوە.
باوەڕم وایە من و تۆ لەسەر یەک ڕێگاین.
ئەی بەڕاست؟
ئەمەت لە کوێ هێنا؟
- لە دەستوورێکی ڤاتیکانەوە؟ - نەخێر.
لە ڕاگەیاندنی بنەماکانی فرێنتێ.
ماڵئاوا، هاوڕێ لیۆن.
ڵایس!
لێرە چی دەکەیت؟
چی بووە؟
پێم وانییە بیرۆکەیەکی باش بێت...
منداڵێک...
لەگەڵ تۆ لەم ژوورەدا.
بۆچی بیرۆکەیەکی باش نییە؟
پێم وانییە تێبگەیت دۆخی دەرەوە چۆنە.
تێدەگەم.
بۆیە دەبێت جیهانی خۆمان دروست بکەین.
بەڵام نەک جیهانی جیاواز.
بەتایبەت کە تۆ لێرەیت و نازانیت کەی دەردەچیت...
دایکم زۆر دڵتەنگە.
زۆر دڵتەنگە.
بەڵێنم پێیدا کە لێرە ئاگام لە هەموو شتێک بێت.
کەواتە هاتووی ئاگات لەو کوڕە بێت کە "دەست بە تەقەکردن" خێرا بوو.
من وام نەوت.
تۆ زۆر درۆزنی، پیاو.
ئەی بۆچی نەهاتیتە پاڵ دۆزەکەمان؟
بۆچی منت و باوکت بەجێهێشت؟
تۆ هەرگیز حەزت بەم شتانە نەبووە.
بە نەفرەت بێت، چ دەستپێکێکە بۆ قسەکردن!
ئەوەی تۆ و باوک بڕیارتان دا بچنە پاڵ "فرێنتی"
مانای ئەوە نییە ئێمەش دەبێت بچین.
ئەوە ئەو ڕێگەیەیە کە خۆت هەڵت بژارد!
کام ڕێگە، پیاو؟
تۆ هەرگیز باوەڕت بەوە نەبووە و ڕێزت لەوە نەگرتووە کە من باوەڕم پێیەتی...
ئەوەی باوک باوەڕی پێی هەبوو...
یان ئەم دۆزە.
خەمی منت نەبێت، چونکە گرینگ نییە بۆم.
باوەڕەکانی من هێنامیانە ئێرە و باوەڕەکانی تۆش لە دەرەوە هێشتیانەوە.
باشە، پیتوکۆ.
بە توندی بیگرە!
بەو شێوەیە؟
تەنها سێ مەتر و نەوەت و حەوت سانتیمەتر، پیتوکۆ.
نازانم ئەم پلانە دەبێت یان نا، لالۆ.
ئەنجامی گشتی وەزارەتی ناوخۆ.
٥١.٣٠٪ بۆ بژاردەی "بەڵێ".
٤٦.٥١٪ بۆ بژاردەی "نەخێر".
ئەمە پیلانێکە، هاوڕێیان!
بڕۆ بۆ دۆزەخ، فاشیستی پیس!
پێم بڵێ نەتدەزانی ئەمە ڕوودەدات.
ئەمە پێویستی بە وتن ناکات.
لێرەدا دەپووسێینەوە.
پینۆچێ هەرگیز ناڕوات.
پیتوکۆ، دۆڵەکە بدە بە من!
هاتم.
ڕادیۆی "کۆپێراتیڤا" لە هێڵە!
سوپاس، ئانا لاورا کاتالدو.
کاتژمێر یەکی شەو.
ئەم زانیارییانە لە کۆشکی "لا مۆنێدا"وە هاتوون.
جەنەڕاڵ فێرناندۆ ماتێی...
دانی بە سەرکەوتنی "نەخێر"دا ناوە.
جەنەڕاڵ ماتێی ئەم بەیاننامەیەی بڵاوکردەوە...
بەرپرسی پۆلیس...
ڕافائێل! پاتریسیۆ!
دەنگیان بە "نەخێر" دا!
- ڕافا! - بەڵێ؟
- بیستت؟ - چی؟
دەنگیان بە "نەخێر" دا!
چی؟
دەنگیان بە "نەخێر" دا! وەرنە دەرەوە!
دەبێت پەلە بکەین...
پێش ئەوەی پینۆشێ بڕوات دەبێت هەڵبێین.
ڕۆژی ٨٦
- خۆڵەکە لە کوێ دەشارنەوە؟ - لە بۆشایی ژێر زەوییەکەدا.
لە بۆشایی ژێر زەوییەکەدا.
زۆر ئاڵۆزە؟
دەبێت کەمێک خۆت بچەمێنیتەوە.
بەڵێ، بێگومان.
"کەمێک خۆت بچەمێنەرەوە".
ئێمە تۆمان هەڵبژاردووە
لە نێوان زیاتر لە سەد زیندانی سیاسی...
چونکە باش دەزانین
هەریەکەتان چی بۆ ئەم ئۆپەراسیۆنە پێیە.
بەڵام لە هەمووی گرنگتر، چونکە بە تەواوی متمانەمان بە هەمووتان هەیە.
بەڵام دەبێت ئەوە بزانیت کە ڕێگەی گەڕانەوە نییە.
سەرکەوتنیش مسۆگەر نییە.
چوار دەوری دوو کاتژمێری لە ڕۆژێکدا دادەنێین
کە هەموومان تونێلەکە هەڵدەکەنین
و خۆڵەکەش لە بۆشایی ژێر زەوییەکە دەشارینەوە.
دەبێت توانای ئەوەمان هەبێت هەڵبکەنین و
ڕۆژانە سەد کیلۆ خۆڵ بگوازینەوە.
دڵنیابن لەوەی هەر خۆڵێک کە ئاشکراتان دەکات پاکی بکەنەوە.
ئەو بەشانەی جەستەت کە خۆت نایانبینیت
بۆ کەسانی تر دیارن.
ئێستا کە بووین بە گروپێکی گەورەتر
دەبێت خانەکان لە ناوخۆدا بەیەکەوە ببەستینەوە
بۆ ئەوەی مەترسی ئاشکرابوون کەم بکەینەوە.
سەرکەوتنی ئەم پلانە تەنها لەسەر ئەوەیە کە هەرگیز سەرنجمان لا نەچێت.
باش دەزانن لە ئۆپەراسیۆنەکانی پێشوودا لە کوێ شکستیان هێنا.
ئەگینا لێرە بەند نەدەبووین.
ئێمە ڕاهێنراوین بزانین لە کوێ، چۆن و سەیری چی بکەین.
لە هەمان کاتیشدا...
ئاگاداری ئەوانە بین کە ڕۆژانە چاودێریممان دەکەن.
باشترە کات و سووڕانەوەی هەر یەکێک لەم پۆلیسانە لەبەر بکەن.
دەزانن چۆنە، کاتێک زۆر متمانەمان بەخۆمان دەبێت
ئەوکاتەیە کە زۆرترین هەڵە دەکەین.
با پرۆتۆکۆڵی ئەمنی توندوتۆڵ تێکنەشکێنین.
دابەشبوون کلیلی سەرکەوتنمانە.
ئەگەر دەتانەوێت کەسی زیاتر ڕابکێشن
لیستێکی ناوەکان پێشکەش بکەن و دەبینین چی ڕوودەدات.
حەز دەکەم درێژە بە قسەکانمان بدەین.
منیش لە دەرەوە کەسم هەیە چاوەڕێم دەکەن، هاوڕێ.
بەڵام پێم وانییە بتوانیت یاری بکەیت
لەگەڵ منداڵەکانت لە پارک دوای ئەوەی لەم بەندیخانەیە هەڵدێیت.
کێ دەڵێت لە چیلی دەمێنمەوە؟
ڕات چییە لەسەر بیگۆتێ؟
ئەو بەرپرسی وۆرکشۆپەکانە، دەتوانێت زۆر یارمەتیدەر بێت.
دواتر؟
نازانم.
ئەو کیسانەی بۆ خۆڵەکە بەکارمان هێناوە
بەو تونێلەدا تێپەڕ نابن کە ژوورەکان بەیەک دەبەستێتەوە.
دەبێت خۆڵەکە بگوازینەوە
بە شتێک کە بەرگەی کێشەکە بگرێت.
شتێک بەرگەی ئەو لێکخشاندنە بگرێت کە بەهۆی گواستنەوەی بەردەوامەوە دروست دەبێت.
هەرچەندە پلەی گەرمی لەوێ سەرەوە دەگاتە سەروو ٥٠ پلە
بەڵام تەنها دەتوانین بە ڕۆژ کار بکەین.
چونکە پێویستمان بەو ڕووناکییەیە کە لە قاپە زینکەکانەوە دێتە ژوورەوە.
باشترە قسە نەکەیت.
چونکە بۆشاییەکە وەک دەنگدانەوەیەک کار دەکات.
کارکردن بە شەو ناکرێت.
مشک؟
نا، تەنها کۆترن کە دێنە ناو ئەو بۆشاییەوە.
دەوامەکان قورس و ماندووکەر دەبن.
بەڵام نابێت ڕۆتینە ڕۆژانەییەکانت پشتگوێ بخەیت.
دەبێت ئاسایی ڕەفتار بکەیت تەنانەت ئەگەر ماندووش بوویت.
ماندووبوونی جەستەیی دەردەکەوێت ئەگەر گرنگی بە خواردنت نەدەیت.
تەندروست مانەوە زۆر گرنگە
ئەگەر دەتەوێت لەم ئۆپەراسیۆنەدا بمێنیتەوە.
ئەگەر ناتەوێت بە جدی وەری بگریت
باشترە هەر ئێستا بڕۆیت بۆ ئەوەی چارەنووسی ئێمە نەخەیتە مەترسییەوە.
خشتەی کارە ڕۆژانەییەکانت مەگۆڕە.
باشترە کەس هەست بە شتێک نەکات.
کە چەند کاتژمێرێکە دیار نیت.
دوا مەکەوەرە بۆ هیچ چاوپێکەوتن یان بەڵێنێک کە داتدابێت.
بەیانیت باش.
نیوەڕۆت باش.
هەروەک ئۆپەراسیۆنەکانی پێشوو.
تەنها دەتوانین پشت بە خۆمان ببەستین.
با ئەم زیندانە وەک وێستگەیەکی کاتی سەیر بکەین.
نەک وێستگەی کۆتاییمان.
- چییە، گەمژە؟ - هێمن بەرەوە، خیمینێز.
منیش دەمەوێت بەشدار بم.
مەبەستت چییە؟
منیش دەتوانم خۆڵ بگوازمەوە.
چی دەڵێیت؟
دەزانم چی بەسەر مێشکتدا دێت.
سەیری نینۆکەکانت بکە، خیمینێز.
واتە لەگەڵتانم؟
ڕادیۆی کوپەراتیڤا پەیوەندی دەکات!
لە ناوچەی ماولێوە
هەواڵمان پێگەیشتووە کە هێرشێک
کراوەتە سەر بنکەی پۆلیسی لۆس کێنێس...
ڕۆژی ١٤٩
...کە دەکەوێتە کۆمەڵگەی چینکۆڵ لە نزیک کوریکۆ.
هێرشەکە خراوەتە ئەستۆی بەرەی مانوێل ڕۆدریگێز.
نەفرەت.
بووە هۆی کوژرانی
یەکێک لەو ئەفسەرانەی لە بنکەی پۆلیسەکە بوون.
هەروەها ئەوەش ڕاگەیەندراوە
کە زیانە ماددییەکان دیارن،
چونکە هێرشبەرەکان ئاگریان لە بنکەکە بەرداوە.
نازانم چییان لە پۆلیسەکانی لۆس کینیێس دەوێت، نەفرەتییەکان!
نازانم ئامانج لەم جۆرە ئۆپەراسیۆنە چییە.
کارێکی نابەرپرسانە و بێباکانە بوو.
ئەم جۆرە کارانە تەنها خەڵک دژی ئێمە دەکات!
دەبێت لێکەوتەکانی هەڵبسەنگێنین و بزانین چۆن کاریگەریمان لەسەر دەبێت.
خراپترینیان ئەوەیە کە
هەر پشتیوانییەکی دەرەکیمان هەبێت، لاوازی دەکات.
بێ یارمەتی دەرەکی ئەمە سەرکەوتوو نابێت.
پاولینا دەتوانێت لە هاوڕێ متمانەپێکراوەکانمانەوە پشتیوانیمان بۆ پەیدا بکات.
ئەوانەی باوەڕیان بە ئێمە هەیە.
ڕاست دەکات.
دەتوانیت چاوپێکەوتنی خێزانی ڕێکبخەیت، هیچ گومانێک دروست ناکات.
ڕۆژی ١٨٢
لەدایکبوونت پیرۆز بێت
لەدایکبوونت پیرۆز بێت ئەلفۆنسیتۆ
هەرگیز بیرم لێ نەدەکردەوە
کە بتوانم لەم شوێنە هەڵبێم.
پێویستمان بە یارمەتی دەرەکییە.
پێویستمان بە هاوکار و پەناگە هەیە.
پارێزەرێک.
کاریگەریی تۆ دەتوانێت یارمەتیمان بدات
بۆ گۆڕینی بیرکردنەوەی سەرکردایەتی حیزب.
بەڵام زۆر مەترسیدارە، ڕافائێل.
هەر بیرت لەوە کردووەتەوە چی ڕوودەدات
ئەگەر لە دەرەوە بتگرن؟
ئەم تاوانبارە تێکدەرانە
ئەفسەرێکیان کوشت.
تێدەگەیت؟
ئێستا هێزە تایبەتەکان ڕووبەڕووی سەرکردەکانی
هێرشەکەی کینیێس بوونەوە
کەسێکیان بە ناوی پێلێگرین و یەکێکی تریان بە ناوی ماگنی کوشت.
جەنگێک لە دەرەوە هەیە
جەنگێک کە هەمان تیرۆریستەکان ڕایانگەیاندووە کە لێرە بەندکراون!
نابێت ڕێگەیان پێ بدەین لێرە ئاژاوە بنێنەوە!
تێگەیشتی؟
بەڵێ، عەقید!
ڕۆژی ٢٠٥
دەرگاکان بکەنەوە!
- ئەوەی پێویستە بیکە، سەرباز! - بەڵێ، عەقید!
پشکنین!
دووانیان...!
هەمووتان بێنە دەرەوە، گەمژینە!
نیکۆلای، لالۆ!... وەرنە دەرەوە!
لالۆ! لالۆ!
دەبێ بێینە دەرەوە!
دەی لالۆ چی؟
دواکەوتووە!
هەر کە لالۆ هاتە دەرەوە، دەرگاکە دابخەن!
بۆچی دیسان بێزارمان دەکەن؟
ناکرێ بە ئاسوودەیی کارمان پێ بکەن؟
گوێ بگرە، کەمئەندامی گەمژە.
کەس نییە تا تاوانی ئەم عەرەبانەیەت بخەیتە ئەستۆی
جگە لە خۆت، چونکە پۆلیست کوشتووە.
جیاوازی تۆ و هاوڕێ کۆمۆنیستەکانت تەنها ئەوەیە
فیشەکێک پێش دادگا دادپەروەری بۆ تۆ کرد!
یان خۆت بە عەرەبانەکە دەچیتە دەرەوە
یان وەک بووکەڵە ڕاتدەکێشین و بە کەمئەندامی دەتخەینە دەرەوە.
وتم بڕۆ دەرەوە!
داوای هێزی پشتیوانی بکە، ئەفسەر براڤۆ.
ئاژاوە لە بەشی هەشتە. هێزی پشتیوانی بنێرن! کۆتایی.
سەگەکانت بەردا، ترسنۆک؟
تێناگەیت ئەمانە
تەنها چەتەی چەکدارن؟
نەهامەتی وڵاتەکەمانن!
تۆ ترساویت کێزادا...
چیللی پاک، ئاسمانە شینەکەیەتی
ئەو بایە پاکەی کە بە تۆشدا تێپەڕ دەبێت
کێڵگەی گوڵە گەشەکانیشت
کۆپییەکی خۆشی بەهەشتە
کێوێکی سپی شکۆدار
خوا بە دیاری پێی بەخشیت
بوەستە!
ئەو دەریا هێمنەی کە دەورت دەدات
بەڵێنی داهاتوویەکی شکۆدار دەدات
نیشتمانی شیرینم
دەنگەکان وەردەگرێت
ئەوانەی چیللی سوێندی پێ خوارد
یان دەبیتە گۆڕی ئازادیخوازان
یان پەناگەیەک دژی ستەم
یان دەبیتە گۆڕی ئازادیخوازان!
شۆڕش!
یان پەناگەیەک دژی ستەم
هەستە، خیمینێز!
چ قەحبەخانەیەکت لەو سەرەوە دروست کردووە.
ئەگەر قەحبەخانەم دروست بکردایە، دایکی تۆم بانگ دەکرد.
چ پیاوێکی بەهێزیت. هەموو ئەو مستانەی لە هەوادا...
دڵنیام ئێستا "چەکەکەت" بەو ئەندازەیە.
با بزانم ئەو نارنجۆکانەت لە کوێ شاردووەتەوە.
هەموو شتێک خەریکە تێکدەچێت، "هاوڕێ"...
بە تەواوی تێکتان دەشکێنین، ئەمەیان قسەی هەڵناگرێت.
شتێکم پێ بڵێ، خیمینێز.
دوای ئەوەی هەموو شتێکت لە پێناوی ئەو ئایدۆلۆژیا هەرزانەی خۆتدا بەخت کرد.
دوای ئەوەی ژنەکەت، منداڵەکانت و هاوڕێکانت لەدەست دا.
هەرگیز بیرت لەوە کردبووەوە لێرە کۆتایی پێ بێنیت؟
بیرت لەوە کردبووەوە کە ڕۆژێک پێڵاوی خەڵک بڵێسیت
تەنها بۆ ئەوەی چاودێری کەسانی وەک من بکەیت؟
هەمیشە زمان درێژیت، خیمینێز.
ڕۆژی ٢١٧
ئێمە هانی هیچ ئۆپەراسیۆنێک نادەین و پشتیوانی ناکەین
کە لە کۆنتڕۆڵ دەربچێت!
بە دەرەنجامێک کە ڕەنگە پەشیمان بین لێی!
ئەمەیان جیاوازە.
ئەوان کەس ناکوژن.
تەنها دەیانەوێت بە بێدەنگی هەڵبێن.
بەبێ بەرەنگاربوونەوەی ئەفسەرەکان، سوپا و پۆلیس؟
بەڵێ، چۆن نا...
زۆر ئاسانە بەبێ پێکدادان هەڵبێیت.
گوێ بگرە، پاوڵینا.
خەڵکەکە دەنگیان بە "نەخێر" دا
ئێستاش دوای نۆزدە ساڵ بۆ یەکەمجار هەڵبژاردن دەکەین!
وڵاتەکە دەرفەتی ئەوەی بۆ ڕەخساوە دواجار دیموکراسی بەدەست بهێنێتەوە!
بەڕاستی پێت وایە دەیکەین؟
لەو دۆخەدا ناتوانین پشتگیری لە هەڵاتن لە زیندان بکەین
بەو شێوەیە!
هیچ مانایەکی نییە!
چۆن مانای نییە لەژێر دەسەڵاتی دیکتاتۆردا هەڵبێیت؟
هاوڕێکانمان سەلماندیان کە پابەندن بە دۆزەکەمانەوە.
ئەگەر ئێستا تێکی بدەن، هەموومان لەناو دەچین!
پارتەکە بانگهێشت نەکراوە بۆ بەشداریکردن لە ڕێککەوتنەکاندا.
بە فەرمی نا.
بەڵام ئێمە دەرفەتێکی مێژووییمان لەبەردەستە
بۆ بەشداریکردن لە بنیاتنانەوەی دیموکراسی
لەو وڵاتەدا.
ئەمە شتێک نییە بە تەنیا بڕیاری لەسەر بدەم.
دەبێت لەگەڵ ئەندامەکانی تر ڕاوێژ بکەم.
هەرچییەک دەکەیت بیکە
کاتێک پشکەکەی خۆتت بەدەستهێنا ئاگادارم بکەرەوە.
زۆر حەز دەکەم تاقیی بکەمەوە!
دەزانم لە ڕابردوودا نابەرپرس بووم.
کە ژیانی خۆمم بۆ پارتەکە بەخشی.
کە تۆم بەجێهێشت.
کە نیگەرانی سەلامەتی تۆ و منداڵەکان نەبووم.
بەڵام ئەمە تاکە ڕێگایە بۆ ئەوەی هەموو قوربانیدانەکانمان بەفیڕۆ نەچێت.
ئازادی
زەوی بکەرەوە، گۆرانییەکەم ببە
بەردەکە هەڵکۆڵە
کە جیهان دەگری
ڕووبەڕووی ترسەکانت ببەرەوە
ئاگرەکەت بکوژێنەرەوە
هێڵە جەستەت پێبکەنێت
ڕووبەڕووی بێکۆتایی ببەرەوە
هەست بە لێدانەکانی بکە
لێدان لەسەر خاکەکە
ئەم خاکە شایستەیە
کۆت و بەندەکانت بشکێنە
کۆڵەکەکان کون بکە
هەموو دیوارێک بکەرەوە
هەستەکانت لە باوەش بگرە
هاوارەکانت فراوان بکە
بۆ هەموو هەڵاتوویەک
فوو بکە بە هەوای پاکدا
هەندێک جار ئازاد
کێشکردن لەدەست بدە
لە شێتیدا مەلە بکە
بێ ئامانج ڕابکە
بۆ هەموو گیراوێک
بیرەوەرییەکە بەخەبەر بهێنە
ئەوەی پێت وابوو مردووە
کەس لەبیر ناکرێت
دادپەروەری نزیکە
پەشیمانی مێژووین
چیرۆکەکەش ئەمەیە
ئەمە
لەوێ ئازادی چاوەڕێیە
پێم بڵێ لە کوێیە
پێم بڵێ لە کوێیە، پێم بڵێ لە کوێ خۆی حەشارداوە
پێم بڵێ بۆ وەڵام ناداتەوە
پێم بڵێ بۆ ڕۆیشت
لێی جێهێشتین، ناویان ناوە ئازادی
پێم بڵێ لە کوێیە
پێم بڵێ لە کوێیە، پێم بڵێ لە کوێ خۆی حەشارداوە
پێم بڵێ بۆ وەڵام ناداتەوە
پێم بڵێ بۆ ڕۆیشت
لێی جێهێشتین، ناویان ناوە ئازادی
چاوەکانیان بەستم، تووڕەییان بۆ زیاد کردم
بە ناوی خوا، دەوڵەت و دیموکراسییەکی دیاریکراو
ناویان کوشتم، کراسێکیان پێ بەخشیم
تیرێکیان لێدام، بە شمشێر برینداریان کردم
باڵەکانیان بڕیم، لە شەوێکی زستانی سارددا
کاتێک جیهان بەدوای ئێسکەکانمدا دەگەڕا
وەڵامێک، کاتێک شەرم
لە سەر مێزەکانیان چۆکی دادابوو
دادوەرەکان دادگاییان کردم و لە خاچیان دام
تەرازوویەکیان خستە سەر دەستی چەپم
هاوارم بۆ ژیانم کرد، بە هەموو برینێکەوە
کۆترێکی خۆڵەمێشی کە بەدوای دادپەروەریدا دەگەڕا
گوێ لە شەماڵ بگرە، ئەو ژیانەی هەناسەی لێ دێت
هەناسەیەک بۆ مرۆڤایەتی، گۆرانییەکی ژیان
دەڵێن ون بووم
من ماوم، تا کەسێک هەیە لەبیرم نەکات
گوێ لەو ئازادییە بگرە کە دێت
پێم بڵێ لە کوێیە
پێم بڵێ لە کوێیە، پێم بڵێ لە کوێ خۆی حەشار داوە
پێم بڵێ بۆچی وەڵام ناداتەوە
بۆچی جێی هێشتین؟ بە ئازادی ناویان بردووە
پێم بڵێ لە کوێیە
پێم بڵێ لە کوێیە، پێم بڵێ لە کوێ خۆی حەشار داوە
پێم بڵێ بۆچی وەڵام ناداتەوە
بۆچی جێی هێشتین؟ بە ئازادی ناویان بردووە
پێم بڵێ لە کوێیە
پێم بڵێ لە کوێیە، پێم بڵێ لە کوێ خۆی حەشار داوە
پێم بڵێ بۆچی وەڵام ناداتەوە
بۆچی جێی هێشتین؟ بە ئازادی ناویان بردووە
ئێستا بۆنی پیسی لێ دێت!
- چۆنی؟ - هێڵۆ؟
دادگا بڕیاری لەسێدارەدانی دەرکرد
هێشتا ڕێکارەکان ماون، بەڵام "باشین"
تکایە، دەکرێت چەند خولەکێک لەگەڵ تۆمەتبارەکە بمێنمەوە؟
ئەمانەت بەدڵ دەبێت، خیمینێز.
فیدڵە خۆشەویستەکەت دروستی کردوون.
ببوورە.
مەترسە، هێشتا کاتمان ماوە بۆ تانەدان.
تەنها شتێک کە لێی دەترسم
ئەوەیە نەتوانم ئەوەی دەستم پێکردووە تەواوی بکەم.
تۆمەتبار، ڕافایل خیمینێز
قسەم لەگەڵ پاوڵینا کرد.
سوپاس.
زۆر سوپاس.
لێرە کۆم کردوونەتەوە چونکە هاوڕێکانمان
پێویستیان بە هاوکارییە بۆ ئۆپەراسیۆنەکەیان.
بەتایبەت کە هەندێکیان
ڕووبەڕووی سزای لەسێدارەدان بوونەتەوە.
پێویست ناکات پێتان بڵێم کە دەتوانن پشت بە من ببەستن.
زۆر کەس دەناسم کە پێم وایە
ئامادەن مەترسییەکان قبوڵ بکەن.
کوینا؟
هەرچییەکت پێویست بێت.
دەزانیت کە دەتوانیت پشت بە من ببەستیت.
بەتایبەتی
کاتێک ژیانی جەستەیی و دەروونییان لە مەترسیدایە.
بەڵام، بەو مەرجەی چەک بەکارنەهێنن.
ڕۆژی ٣٩٢
چەند کات؟
خاڤیێر!
خاڤیێر، نزیکەی ١٠ مەتر ماومانە!
پیتوکۆ!
خاڤیێر! خاڤیێر ناجوڵێت!
خاڤیێر!
ئەوەی بەسەر خاڤیێردا هاتووە پێی دەڵێن هایپۆکسیا.
باشە.
خەریکە چاک دەبێتەوە.
بەڵام دیارە لە کۆتایی تونێلەکەدا هەوای پێویست نییە.
هەموومان لەوانەیە خنکێین.
بیرۆکەیەکم هەیە بۆ چارەسەرکردنی.
بەڵام کەرەستەی پێویستمان نییە.
شتێک هەیە دەبێت لە دەرەوە بۆمان بێنن.
بەڵام پێم وانییە بتوانرێت بە قاچاخ بهێنرێتە ژوورەوە.
بەڕێز خیمینێز...
هاتووم وردەکاریی دۆسیەکەت پێ بڵێم.
چۆنی ڕافایل؟
حەزم لە جگەرەکێشانە...
بارودۆخەکە چۆنە؟
بە نایلۆن پێچراوەتەوە.
چەندێکی ماوە؟
هاوڕێ ساڵگادۆ، دەبێت داوایەکت لێ بکەم.
مۆتۆڕێکم پێویستە.
مۆتۆر؟
چ جۆرە مۆتۆرێک؟
وەک ئەوەی بۆ ساوکردنی شت بەکاری دەهێنیت.
نەخێر پیاو، هەرگیز!
هەموو کات دەبێت ئەو مۆتۆرە بەکاربهێنین.
نابینیت ئێسقان و دار هەن پێویستیان بە ساوکردنە؟
دەتوانیت بڵێیت هی خۆت شکاوە و داوای یەکێکی نوێ بکەیت.
وایە؟
تەواو جیمێنێز، پێتوایە پۆلیسەکان گێلن؟
ئەمە بیانوویەکی باش نییە.
ئەو مۆتۆرە...
دەکرێت ببێتە هۆی ڕزگاربوونت، هاوڕێ.
بۆ کوێ؟
بۆ ئازادی!
تۆ شێت بوویت.
ڕۆژی ٤١٣
هەوامان بۆ هات، هاوڕێیان!
ئەمانە بەشێک لەو زیندانیانەن کە سزای لەسێدارەدانیان بۆ دەرچووە.
دادگای سەربازی بڕیاری خۆی لە دژیان داوە
و بڕیاری کۆتایی دادگای باڵاش بەم نزیکانە دەردەچێت.
چونکە ئێمە لێرە لە چیلی زیندانی ئەمنی توندوتۆڵمان نییە.
باشترین ڕێگا ئەوەیە لێکیان جیا بکەینەوە
لە زیندانی جیاواز لە سەرتاسەری وڵاتدا.
تا کۆتایی ئەمساڵ یان سەرەتای ساڵی داهاتوو دەکرێت.
هاوڕێ سالڤادۆر.
ئامادەیە.
فەرماندە تامارا.
هاوڕێ میگێل.
ئامادەیە.
باشە هاوڕێیان.
دەست پێ بکەن.
دادگای سەربازی نۆ سزای لەسێدارەدانی دەرکردووە
کە دەبێت لەلایەن دادگای باڵاوە پێداچوونەوەی بۆ بکرێت.
تۆمەتبارەکان بە ئەنجامدانی هێرشێک
بۆ سەر جەنەڕاڵ پینۆشێت تۆمەتبارن، هەر یەکێک لەم هێرشانە
لە قۆناغی جیاوازی دادگاییکردندان، وەک کەیسی
ڕافایل خیمینێز،
جێرمان سانچێز و پاتریسیۆ ڤێلاسکێز.
من بە زیندوویی لەم شوێنە دەرناچم.
سەرقاڵی ئەرکەکەی تۆم، بەڕێز دادوەر.
وامزانی وتت
فرێنت متمانەی پێت هەیە
و زانیاریت بۆ دابین دەکەن.
ئاسان نەبووە.
پێت وایە بۆ نوریا ئاسانە؟
ژنەکەت، هاوبەشەکەت، لەشفرۆشەکەت
کە منداڵە پێنج ساڵانەکەت ببات بۆ قوتابخانە
لە کاتێکدا شەش مانگە دووگیانە
تەنها بۆ ئەوەی دواتر وەک خەیاتێک کار بکات
لە ماڵی پورە ماریتات
لە گەڕەکی لا فلۆریدا، شەقامی ئێل مانیۆ ژمارە ٤٩٧١؟
قسە بکە
مەگەر ئەتەوێت هەموو کەسێک بە پەیوەندییەکەی ئێمە بزانێت.
ڕۆژی ٥٢٤
بە لەبەرچاوگرتنی دەستلەکارکێشانەوەی حکومەت
هەروەک چۆن نووسراوە
لە دەستووری سیاسیی کۆماردا.
دەمەوێت بگەمە هەموو ناوچەکانی وڵات بۆ ئەوەی شایەتی بدەم...
هاوڕێ بیگۆتێ.
دەمەوێت قسەیەکت لەگەڵ بکەم.
فەرموو هاوڕێ.
مەسەلەکە ئەوەیە...
جگەرەیەک دەکێشیت؟
کێ ئەو شەرەفەی پێ بڕاوە
کە سەرکردایەتی هێزە چەکدارەکان و هێزەکانی ئاسایش بکات...
ئەمانە زۆر باشن، هاوڕێ.
- لە کوێ دەستت کەوت؟ - لە دوورگەکەوە هاتوون.
هاوڕێیەکم بۆی دەنێرم.
دیارە هاوڕێیەکی زۆر باشە، وانییە؟
هەواڵێکی خۆشم پێیە و یەکێکی ناخۆش...
هەردووکیانم پێ بڵێ، باوکە.
با بزانین...
هەواڵە خۆشەکە ئەوەیە مەرەکەبەکە ڕۆیشتووە
بەڵام لەو شوێنە نا کە دەبوو بڕوات.
هەواڵە ناخۆشەکەش ئەوەیە هێشتا ٤٠ پێمان کەمە.
٤٠ پێ؟
هیچی تر هەیە بتوانم یارمەتیت بدەم؟
دانپێدانان، ڕەنگە؟
پێم وتی باوەڕم بە قەدیسەکانی ئێوە نییە، باوکە.
کەمتر باوەڕم بە خودایەکی بەزەییدار هەیە.
ئەگەر هەبێت، پێت وانییە کارێکی زۆر خراپ دەکات؟
تێدەگەم هەستت چۆنە.
چیرۆکەکەت دەزانم.
بەڵام نوێژکردن هەمیشە پەناگەیەکی باشە.
خودا گوێ لە هەموو ئەوانە دەگرێت کە باوەڕیان هەیە.
بۆ من باسی باوەڕ مەکە.
تۆ هەرگیز نازانیت لەدەستدانی ژن و کچەکەت چۆنە.
داوام لێ مەکە بە نوێژکردن ئارام ببمەوە، چونکە ئارام نابمەوە.
تاکە شت کە دڵنیام ئەوەیە هەرگیز ڕوخساریان نابینمەوە.
هەرگیز دەنگیان نابیستمەوە.
تەنها وێنەیەکیانم ماوە.
بۆ ئەوەی بزانم ڕاستەقینە بوون.
وێنەی سەرۆکەکەتت لایە؟
چەند کەس ڕزگاریان دەبێت؟
١٢٠ کەسین.
وازی لێ بێنن، زۆرن.
دەبێت هەڵبژاردن بکەیت.
ڕۆژی ٥٥٩
بومەلەرزەیە!
ئاگاتان لە دیوارەکە بێت!
بڕۆن! دەرچن! زوو!
بۆچی ئەوەندە درەنگ هاتنە دەرەوە؟
هاوڕێ یانۆس پێی ئازاری پێگەیشت، دەبوو یارمەتی بدەین.
چۆن ئەوەندە گێلی، یانۆس؟
بیبەنە لای ئەفسەر مێدینا بۆ نەخۆشخانە. بجووڵێن.
یاخییەکان!
بومەلەرزەکە وەستا.
ژماردنی کەسەکان!
ئەو هاوڕێیانەی خەریکی هەڵکەندن بوون بەخت یاوەریان بوو.
کەمێک داڕمان هەبوو
بەڵام تونێلەکە
بومەلەرزەیەکی تری وەکو ئەمە بەرگە ناگرێت.
هەر ساتێک بێت دەڕمێت.
پۆلیسەکان دەیانەوێت پشکنینێکی تەواو بکەن.
تونێلەکە ئاشکرا دەکەن!
یان ڕەنگە ڕەوانەمان بکەن بۆ زیندانێکی تر!
چی بکەین؟
هاوڕێیان، چیتر کاتمان نەماوە.
دەبێت ئێستا بڕۆین!
دەزانن کە هەموویان لە جانتاکەدا جێیان نابێتەوە.
داوات لێ ناکەم هەموویان ببەیت.
تەنها... ئەگەر دەتوانیت ئەوەندەی پێتان دەکرێت بیبەن.
تۆ لەگەڵمان نایەیت؟
ئەگەر بۆت دەکرێت، مەبەستمە.
لەگەڵ ئێوە هاتن سەرکێشییەکی زۆر خۆش دەبێت.
بەڵام دڵم ئاسوودە ناکات.
من لەگەڵ ئەمەدا دەژیم.
تۆ چی؟
بەڕاستی کاتێک دەرچوویت هەست بە ئازادی دەکەیت؟
نازانم تا کوێ دەتوانم بڕۆم.
بەڵام لە دەرەوە ئاسانترە بجوڵێیت، بپرسیت، بەدوایدا بگەڕێیت.
هەموو شتێک بکەم بۆ ئەوەی
بکوژانی خێزانەکەم بدۆزمەوە.
بۆیە هەر کە دەرچوویت.
بە خێرایی ڕابکە.
ڕابکە.
بەڵام هەروەها...
بۆ منیش ڕابکە.
بۆ هاوڕێکانت ڕابکە
بۆ کەسوکاریان.
بۆ ئەوانەی چیتر ناتوانن ڕابکەن.
دەکەم.
هەرچەندە ناتوانین خۆشەویستەکانمان بگەڕێنینەوە.
بێ چارە.
٢٩ی کانوونی دووەمی ١٩٩٠
ڕۆژی ٥٦٧
کاتی دەستپێکردنی دەوامەکەتە.
ئاگاداربن، گروپی دووەم خەریکە ئامادە دەبن.
هاوڕێ، ڕافائێلت نەبینیوە؟
ها؟
- ڕافائێلت نەبینیوە؟ - نەخێر...
ئەو دەموچاوە چییە بیگۆتی؟
بۆ کوێ دەچیت؟
خیمێنێزت نەبینیوە؟
بۆچی بەدوایدا دەگەڕێیت؟
دەبێت قسەی لەگەڵ بکەم.
کەواتە لەگەڵ من قسە بکە...
قسەم لەگەڵ بکە.
تۆ چیت لێهاتووە؟
بۆچی وازت لە گرووپەکە هێنا؟
لیۆن،
بۆچی ناجووڵێین؟
تۆ هیچ لەوە نازانیت چی ڕوودەدات، ئێمیلیۆ.
کەواتە بۆم ڕوون بکەرەوە.
کاتی ئەوە نییە!
پێم بڵێ. ئێمە هاوڕێی یەکترین!
ناتوانم، کات نییە.
خیمێنێزت نەبینیوە!
وەڵام بدەرەوە! خیمێنێزت نەبینیوە؟
هێمن بەرەوە، بیگۆتی.
چەند گەمژەیەک خەریکن هەڵدێن.
هێمن بەرەوە.
با بڕۆین...
خێزانەکەم... نەفرەت...
بچۆ ژوورەوە...
خێرا بکە!
خێزانەکەم...
چی دەکەیت، گەمژەی نەفرەتی؟
دیسان وەک هەمیشە خیانەت دەکەیت؟ بچۆ ناو تونێلەکە!
من جاسووسی نەفرەتی نیم.
دەستی پێکرد.
دوو ساڵی تەواو کونمان هەڵکەندووە تەنها بۆ ئەوەی تۆ بێیت و هەمووی تێک بدەیت؟
خێرا! با بڕۆین!
پاسەکە بە دەوری شوێنەکەدا دەسوڕێتەوە.
لە شوێنی دیاریکراو چاوەڕێمان دەکات.
تەنها پێنج خولەکمان ماوە بۆ ڕۆیشتن.
ئەگەر کەسێک دواکەوت...
پاسەکە بەبێ ئەو دەڕوات. تێگەیشتی؟
بەڵێ، بەڵێ.
گەڵۆپەکان دابگیرسێنە، ڕوویان بکە ئەو لایە.
ئاگاداریان دەکەمەوە!
دەبێت بڕۆین!
با بڕۆین!
خێرا، خێرا بکەن!
ئۆسکار چی؟
نازانم، نەمدی دەرچێت.
دەگەڕێمەوە بۆی.
- دەگەڕێمەوە بۆی. - جێرمان!
جێرمان!
خێرا، خێرا بکەن!
وەرن! وەرن!
باشە! سەرکەون!
چی بەسەر جێرمان هات؟
- دەبێ چاوەڕێ بکەین. - چی بووە؟
دەبێ چاوەڕێ بکەین!
سێ خولەک ڕافائێل! سێ خولەک و لێرە دەڕۆین!
کۆتایی
بەڕێزان! فیلمەکە تەواو بوو!
بگەڕێنەوە ژوورەکانتان! خێرا، خێرا بکەن!
هاوڕێ مونۆز! هاوڕێ!
ئۆسۆ!
ئۆسۆ، کاتت بە من مەکوژە.
پەنجەرەیەک هەیە؛ دەرفەتێکە بۆ هەڵاتن.
بەوانی دیکە بڵێ! لە ڕێگەی ژوورەکەی خیمێنێزەوە!
هەستن، خەبەرتان بێتەوە! زوو، بجووڵێن!
بەدوایدا بڕۆن! بەدوایدا بڕۆن! زوو! ڕاکەن! بەدوای ئۆسۆدا بڕۆن!
چی بووە؟ بۆچی ناڕۆین؟
داوای هێزی پشتیوانی بکەن!
خێرا، خێرا بکەن!
دەبێ بڕۆین، ئێستا!
با بڕۆین.
بڕۆ.
بوەستە! ئەوانە هاتن!
بزوڵە مەخە! بجووڵێیت کوشتوومیت!
بکەونە سەر زەوی، گەمژینە!
ئەم پیسانە ببەنە دەرەوە!
هەمووتان وەرنە دەرەوە!
ئەم نەفرەتییانە ببەنە دەرەوە!
پۆلیس ڕایگەیاندووە کە هاتووچۆ بەرەو سانتیاگۆ
لە نێوان کاتژمێر ١٧ بۆ ٢٣ دەبێت.
هەروەها ڕاگەیەندراوە کە هەموو ئۆتۆمبێلەکانی
بەرەو ڤالپارایسۆ و ڤینیا دێل مار لەم ماوەیەدا
دەبێت ڕێگای سینکۆ سور بەناو لا کالێرا بەکاربهێنن.
بەڵێ جەنەڕاڵ، بەڵێ.
خۆت بناسێنە!
کۆلۆنێل جۆرکێرا، جەنەڕاڵ، بەڵێ.
لە کوێیت؟
بەرەو هۆڵەکە دەڕۆین، گەورەم.
ئاگادارم بکەرەوە.
بەڵێ گەورەم، تەواو.
کۆلۆنێل.
لەم بەشەی ١٢٠ زیندانی سیاسی
٤٩ کەسیان هەڵاتوون.
هێڵۆ؟
گرووپی یەک! ئامادەبن!
چاوکراوە بن، گرووپی دوو!
گرووپی سێ! ئامادەبن!
گرووپی چوار!
لە ٢٩ی کانوونی دووەمی ١٩٩٠، کۆی گشتی ٤٩ زیندانی سیاسی
لە زیندانی گشتی سانتیاگۆ هەڵاتن
لەو چالاکییەی بە "ئۆپەراسیۆنی سەرکەوتن" ناسراوە.
هەندێکیان سنووریان بڕی و هێشتا لە دەرەوەی وڵات دەژین.
هەندێکی تریان لەلایەن سەرۆک پاتریسیۆ ئایلوینەوە لێخۆشبوونیان بۆ دەرکرا
لە یەکەم حکوومەتی دیموکراتیدا کە جێگەی دیکتاتۆرییەتەکەی گرتەوە
کە ژەنەڕاڵ پینۆشێ بۆ زیاتر لە ١٧ ساڵ سەپاندبووی.
ئەمە گەورەترین هەڵاتن بوو لە مێژووی چیلی.
هەڵاتنێکی بەکۆمەڵی زیندانییانی تۆمەتبار بە هێرشکردنە سەر پینۆشێ
هەڵاتنێکی پڕ لە شەرمەزاری
بوومەلەرزەیەک بەهۆی هەڵاتنی زیندانییانەوە
هەڵاتنە گەورەکە هەنگاو بە هەنگاو
پاشماوەی تونێلەکە دۆزرایەوە
بە یادەوەری هاوڕێمان ڕائول بلانشێت